Conselhos do coração em quatro linhas
de Dilgo Khyentse Rinpoche

lama ma jé tak tu solwa tob
não se esqueçam do\a1 lama, façam-lhe orações todo o tempo
rang sem ma yeng rang ngo rang gi tö
pratiquem sem distrações e comtemplem a essência da mente.
chiwa ma je chö la kul ma thob
não se esqueçam da morte, pratiquem o dharma
semchen ma je nyingje ngo mön gyi
não se esqueçam dos seres sensiveisdediquem-lhes o mérito com compaixão e façam orações de aspiração.

por Maṅgala.2

| Tradução: Maria Conceição Gomes, 2021.
↑ A língua tibetana é de genero neutro.
↑ Nepal, domingo de lua nova, 4 Junho 1989.